## Выборы в России
<!-- ABOUT THE PROJECT -->
## О проекте

Проект представляет собой сайт с дашбордами, на которых находится визуализация информации о крупных электоральных процессах в России начиная с 2003 года, полученная путем парсинга данных с сайтов ЦИК и Избиркома.

Сайт расположен по адресу: https://rfelections.onrender.com

Репозиторий содержит следующие файлы:
* **Папка parsing**
   * **parsing.ipynb** Ноутбук с парсингом данных выборов с 2003 года с сайтов http://cikrf.ru/ и http://www.izbirkom.ru/
  * Файлы **.csv** с необработанными данными, только что спарсенными с указанных выше сайтов.
* **Папка database**
  * **database.ipynb** Ноутбук с созданием полноценной базы данных из спарсенных таблиц а также подготовкой geojson для создания карты России.
  * Файлы **.csv** с необработанными данными, только спарсенными с указанных сайтов http://cikrf.ru/ и http://www.izbirkom.ru/.
  * **elections.db** Получившаяся база данных с информацией о президентских и депутатских выборов с 2003 года.
  * **russia.geojson** geojson с обработанными названиями регионов России, при помощи которого можно строить карту.
* **app.py** Файл с самим приложением и функциями обработки callback'ов.
* **Папка pages**
  * **home.py** Домашняя страница, с которой осуществляется переход на страницы с дашбордами.
  * **president.py** Дашборд с информацией о президентских выборах с 2004 года.
  * **parliament.py** Дашборд с информацией о выборах в Госдуму с 2003 года.




## Инструменты

При создании проекта использовались следующие библиотеки:

* **Pandas**
* **Plotly**
* **Dash**
* **SQLite3**
* **BeautifulSoup4**
* **requests**



## Ход работы
Работу над проектом можно разделить на три этапа: парсинг данных, создание базы данных и создание дашбордов
1. **Парсинг данных.** На сайте http://cikrf.ru/ данные по выборам представлены в формате xml отдельной ссылкой на них. Для получения данных с сайта использовался метод get из библиотеки requests. Для парсинга использовался модуль xml.etree.ElementTree, который позволяет представить изначальный код страницы в виде некоторого дерева, вершины которого являются элементами xml файла. После чего соответствующими запросами досталась нужная информация и была записана в .csv файл. На сайте http://www.izbirkom.ru/ данные по выборам представлены в виде сводной таблицы на самом сайте. По аналогии с сайтом ЦИКа, для получения данных использовался метод get из библиотеки requests. Для самого же парсинга использовалась библиотека BeautifulSoup4.
2. **Создание базы данных.**  Спарсенные таблицы предстояло перевести в более удобный для работы с ними формат. Для этого получившиеся после парсинга таблички о каждых из выборов, в которых столбцами были название региона, столбцы с различными данными о явке и столбцы с количеством голосов за каждого из кандидатов, я перевел в две другие таблицы: таблица с информацией о ходе выборов в каждом из регионов (столбцы: регион; общее число избирателей; число избирателей, пришедших на участки (считается как число бюллетеней, выданных досрочно + число бюллетеней, выданных в день голосования + число бюллетеней, выданных вне помещения); число проголосовавших избирателей (считается как число действительных бюллетеней + число недействительных бюллетеней); год выборов) и таблица с результатами каждого из кандидатов в каждом из регионов (столбцы: кандидат; регион; количество голосов за кандидата; год выборов). После этого я сформировал базу данных из следующих таблиц: таблица с названиями регионов и присвоенными им id, две аналогичные таблицы для всех кандидатов в президенты и партий-кандидатов в Госдуму соответственно c именами или названиями партий и присвоенными им id, две таблицы с информацией о ходе президентских и депутатских выборов соответственно в регионах за все годы и две таблицы с информацией о результатах кандидатов в президенты и партий-кандидатов в Госдуму соответственно в регионах за все рассматриваемые годы.
3. **Создание дашбордов.** После создания базы данных настало время работы с данными и их визуализации. Процесс работы заключался в придумывании различных SQL-запросов к получившейся базе данных и дальнейшей визуализации результатов данных запросов. Запросы писались на SQLite3 прямо в Python, после чего визуализировались при помощи plotly. После построения всех графиков, внутри Dash на html была сделана верстка сайта.

<!-- USAGE EXAMPLES -->
## Использование

Сайт: https://rfelections.onrender.com

На сайте расположены две страницы с дашбордами, на которых визуализирована статистика по президентским и депутатским выборам с 2003 года соответственно. Оба дашборда аналогичны по своей структуре: на странице расположена кликабельная карта России, по клику на которую можно выбрать интересующий регион, настроить отображение регионов в виде тепловой карты явки или голосов за одного из кандидатов, выпадающие списки с годом выборов, рассматриваемым регионом (можно выбрать всю Россию) и способом отображения регионов на карте, круговые диаграммы с информацией о результатах выборов и явке в выбранном регионе в выбранный год, межрегиональные показатели явки в выбранный год, региональные предпочтения, статистику по кандитатам.
